
## 市場均衡分析の応用

本節では市場均衡を用いた分析を紹介する．

### 需要曲線・供給曲線のシフト

はじめに紹介するのは，経済環境が変わったときに，市場均衡における価格や取引量がどのように変化するのか，である．
ある財の需要量や供給量は，その財の価格以外の要因によって変化することがある．例えば，消費者の面からすると，所得が増加する，製品の改良によってもっと消費したくなる，逆に不祥事等によってその財を使うことの嫌悪感がでてきてしまう，などがある．生産者の方も同様にものを作るための材料費が高騰する，技術革新によって安く作れるようになる，などである．

こういった場合，需要曲線や供給曲線そのものが変化する．需要曲線は「価格」と「需要量」の関係を示すものであり，それ以外の要因はグラフには出てこない．したがって，価格以外の要因によって需要量が変化するのであれば，需要曲線そのものが変化するのである．例えば，ある財が人気が出て，需要量が増えたとしてみよう．このとき，同じ価格だったとしても需要量はそれまでと比べ，増えているに違いない．その場合，需要曲線は{numref}`demand_shift`のように**右にシフトする**.
```{figure} ./ch1_img/demand_shift.svg
:name: demand_shift

需要曲線のシフト
```
上の図を見ればわかる通り，需要曲線が$D^{\text{前}}$から$D^{\text{後}}$に変化すると，同じ価格$p$のときの需要量は$q^\text{前}$から$q^\text{後}$に変換する．この図であれば，どの価格でもそうなっていることを確かめてみよう．

さて，このとき，市場均衡における価格はどうなるだろうか．これは図を見ればわかる．
{numref}`demand_shift_eq`にあるように，取引量は${q^*}^\text{前}$から${q^*}^\text{後}$に，価格は${p^*}^\text{前}$から${p^*}^\text{後}$に両方とも上昇することになる．
```{figure} ./ch1_img/demand_shift_eq.svg
:name: demand_shift_eq

需要曲線のシフトと市場均衡の変化
```
このように図に描くことで，需要曲線の変化が市場均衡にどのように影響を与えるかを理解することができる．需要曲線が左にシフトする場合や，供給曲線が左や右にシフトする場合も同様に考えることができるので，実際に図を描いて確かめてみよう．



### 需要法則の検証

需要曲線や供給曲線のシフトのアイデアは需要曲線が右下がりであるかどうか（あるいは供給曲線が右上がりであるかどうか）を検証することができる．

例えば次のような状況を考えてみよう.


> 1月15日に鳥インフルエンザにより大量の鶏の殺処分が行われ，3月15日には鶏の餌代の価格が上昇したというニュースがあった．鶏卵の価格と取引量が次のようになっていた.
>* 1月1日: 価格100, 取引量140
>* 3月1日: 価格120, 取引量100
>* 5月1日: 価格200, 取引量80

ニュースの内容から，生産者にとっての費用上昇，つまり，供給曲線の左シフト（価格が同じでも供給したくなくなる）が起きたと考えられる．そして，価格が増加する一方で取引量が減少している．

さて，これを用いて，需要曲線が右下がりであるはずだと言うことが導かれることを示そう．需要曲線と供給曲線のありうるパターンは次の{numref}`patterns`のとおりであろう．

```{figure} ./ch1_img/patterns.svg
:name: patterns

需要曲線と供給曲線のパターン
```

ここで，供給曲線の左シフトが起きたとすれば，それぞれのパターンにおいて取引量と価格は次の{numref}`patterns2`のようになる（新しい供給曲線を$S'$で示している）．


```{figure} ./ch1_img/patterns2.svg
:name: patterns2

供給曲線のシフト後の需要曲線と供給曲線のパターン
```

このうち，価格が上昇し，取引量が減少するパターンは(a)と(f)のみであり，いずれにおいても需要曲線は右下がりとなる．つまり，右上がりであるような需要曲線は実際の現象から否定されることになるのである．なお，(f)も許容されるので，供給曲線が右下がりであることは否定できないことに注意である.


### 豊作貧乏
